





# 管中窥豹之从面试看企业文化：微软



窥一斑而知全豹。对于一个企业来说，能够为大众所知，展现给公众的东西总是有限的；然而这种有限的展示所暴露出来的，往往是一些非常深刻而意义深远的企业文化。今天，我带你从企业的面试这个环节，来分析一下北美互联网公司的企业文化。

今天的主角是微软。微软成立 30 余年，已经是世界上最为知名的软件开发公司了。尤其是在新 CEO 萨提亚的带领下，它成功实现了从软件开发公司向云计算公司的转型，焕发出了第二春。与此同时，微软有着深厚的技术积累和底蕴，在新出现的人工智能浪潮里自然也不甘落后。

研究这样一个有着历史积淀，取得了无数成就，又一度彷徨不知何去何从，最后成功转型的公司，注定会很复杂。但是，微软的面试流程可以用来揭示这个企业里一些本质的东西。

和大部分互联网公司一样，微软的面试分电面和现场面试两种。电面就是指电话面试，然后利用互联网的便捷性，在共享白板上让面试者做一道面试题。微软通常只有一轮电面，后面直接进入现场面试阶段，或者整个面试就此结束。微软的电面并无特色可言，我就不展开说了。

我着重说一下微软的现场面试，因为它透露着浓厚的微软特色。除去人力资源不算，一个面试者通常会见 3~5 个面试官。之所以是个不定数，这取决于面试者的表现。如果前 4 轮面试里面有 3 个人拒了，面试者就不会见到第 5 个面试官。

在 5 个面试官里，最后一个面试官很特殊，他这一面可以理解为终极面试。微软能够做终极面试的人不多，因为这需要在公司内部获得一个特殊资格，这个资格在微软还有个正式名称，叫作 As Appropriate，简称 AA。我不知道这个称呼中文怎么翻译合适，所以接下来我们姑且就简称为 AA 吧。

AA 面试官有代表微软的权利，也就是说他有决定权，可以决定这个人是招还是不招。当然有些 AA 面试官会综合考虑前面几位面试官的意见，讨论之后再做决定。

理论上来说，AA 面试官只要觉得这个人可以招，哪怕前面一堆人都说 Weak Hire 之类的话，也就无所谓了；反之，AA 面试官只要觉得这个人不可招，前面面试打分都非常高也没有什么意义。所以，AA 面试官就是“终极裁判”，一旦你进入了 AA 面试环节，那么前几轮面试官的意见也就不那么重要了。

那么，你可能会问了，其他面试官的作用是什么呢？主要有两个。

- 一个是决定面试者能不能够见到 AA。AA 们可都是微软里面的大人物，时间非常宝贵，不是每个面试者都有机会见到的。微软的规定非常简单：前 4 个人里面有 3 个说了 No Hire，面试自动终止。
    另一个作用是为 AA 提供材料。这样 AA 就可以参考前面的面试情况，结合自己多年来的工作经验，以及公司的需要等等，去决定如何面试，以及怎么给 Offer。
- 理解了 AA 这样一个角色之后，我们还要理解另外一点。在微软，不存在其他公司那样所谓的 General Hire。General Hire 是谷歌、Facebook 等硅谷新竞公司常用的方式。简单来说，这种面试，并不是为某个特定的职位招人，而是为全公司以统一的标准招纳合格的人才。

微软的招聘，AA 面试官通常就是一个组的大领导，而其他面试官要么是面试者的同事，要么是隔壁组的老王。微软招进来的，实际上也就是要和这个组一起干活的人。

更重要的一点是，通常来说 AA 面试官会安排其他的面试官。不仅仅是当天前几轮的面试官，之前电面的面试官，通常都是由 AA 面试官来安排的。当然现实里，有可能是 AA 面试官下面某个部门的小领导代表 AA 面试官来安排。

综上，微软的面试环节，其实代表了微软文化里面非常重要的几个特点。我来展开说一下。

## 一、自上而下的管理风格

第一个特点是微软典型的自上而下的管理风格。什么意思呢？就是领导需要对上级负责，不一定需要对下级负责。很多时候，对下级负责的主要原因，只是满足对上级负责的需要。

领导选择只对上级负责的原因，很大一部分是因为上级对自己的职业发展，以及自己获得公司里面享有特定权力的资格有着决定权。举例来说，AA 的资格表示可以代表微软招人，这个资格在微软内部是很重大的一项权益。但是，一个人要拿到 AA 的资格，在微软内部是一个非常漫长烦琐的过程，而且必须得到上级，乃至上级的上级的鼎力支持。

这个过程，首先是大领导需要开启一个培训计划，大领导需要在一个相当高的级别。这个培训计划被更高的级别批准以后，就会对要获得 AA 资格的申请人进行长达一年的培训和一系列的考核。

在这个考核过程里，要获取 AA 资格的人会实际上先需要在公司里已经带一个大团队，手下会有小领导汇报给他，同时这个人还会被专门配备导师从而获得专人辅导。这类导师，通常是在微软内部非常资深的，有多年大团队管理经验的人。在经过一年培训和一系列考核之后，候选人最终才有可能拿到这个权益。

但是，一个大领导之所以愿意花费这样大的力气去培训一个人，很多时候不仅仅是因为这个人有能力，更是因为这个人是自己人。因为具有了 AA 资格以后就有了很大的权力，所以大领导在让谁具有 AA 资格这件事情上，通常都比较谨慎。仅仅本人够牛还不行，候选人和大领导是不是一条心，也非常重要。

大家都希望从一个“阶级”跃迁到另外一个“阶级”，但是这种阶级的跨跃主要取决于上面的人怎么看。因此，一个领导对于下面的人怎么看自己，就不是多么注重了。除了要避开一些禁区，比如说性骚扰、歧视之类的事情，其他方面往往就有敷衍的成分。

比如说，在北美企业里，领导和员工往往每周有 30 分钟的一对一会议，简称 one:one。理论上讲，one:one 是领导和下属交流的重要时间，领导应该要花很多时间和他手下的人一个一个的 one:one。但是实际上来说，你和大领导的 one:one 印象很可能就是：大领导其实根本不在乎你。无论你做得好或者不好，都不在他的视线范围内。他只是需要完成公司给予的、必须要有的 one:one 而已。

## 二、领导者极大的自由裁量权

第二个特点是在一定的级别和一定的资格下，领导有着无限大的自由裁量权。微软将这种放权发挥到了极致：一个项目一旦指定了负责人，那么这个负责人对于所负责项目在人事、资源等等的分配上，拥有极大的决策权。

这种权力在 AA 资格上的体现，就是微软很多地方都有典型的“任人唯亲”现象，有 AA 资格的“老板”，周围往往有很多的朋友和以前的下属。一个项目被抢下来，或者有 AA 资格的领导去了一个重要的新岗位，就需要招人了。在招聘的时候，他完全可以安排一个面试流程，顺利地让朋友通过面试见到自己，最后批下来。

久而久之，微软内部就形成了“一个圈子加一个圈子”的格局。每个牛人占据了一块地盘，然后就可以随心所欲地招聘自己喜欢的人，“面试的公平公正”在微软里面就被挤压了。

所以到微软找工作，要找到合适的、具有发挥空间的位置，你的领导到底和你是不是一个圈子的，你的领导愿不愿意挺你，非常重要。

如果这些都没有的话，那么在微软里面的发展空间会非常有限，无法成为公司里面重要的人。

在这样的环境下，在微软里面滋生出了无数个大大小小的团体。这种团体的领袖当然是那些有资格决定别人命运的人，而团体下面的各种人，或者是干活水平牛的，或者是和领导们关系不错的。还有在团体之外的人，往往就是干活很多，水平也不错，升级却很慢的。

综上所述，微软的招聘过程是自成体系很有特色的。在微软里面，具有 AA 资格的人有代表公司决定是否聘用的最终决定权。这套制度导致微软形成了一种自上而下的管理模式，领导主要对上级负责。而具备一定资格的领导人，在微软里面有着非常大的自由裁量权，进而导致微软内部小团体滋生的局面。



# 管中窥豹之从面试看企业文化：亚马逊

上一次，我们聊到了极具历史积淀的微软的面试方式，以及从中折射出来的企业文化。今天，我想说说西雅图地区、华盛顿湖对岸的另外一家著名的互联网企业：亚马逊。

亚马逊的显著特点是它极为注重其著名的领导力准则，亚马逊的企业文化被它的创始人杰夫 · 贝佐斯（Jeff Bezos）以[14 条领导力准则](https://www.amazon.jobs/principles)的形式公布在了网站上。

亚马逊非常注重企业文化，它的领导力准则被贯彻到了企业运营的方方面面。作为企业运营非常重要的一部分，招聘面试自然也是时刻体现亚马逊的领导力准则，其面试过程成了以领导力准则为总纲的企业文化的缩影。

一个典型的亚马逊面试，大体上和其他企业差不多。首先，面试者会经历一到两轮的电话面试，以考察技术为主。通过电话面试以后，他就会被邀请到亚马逊的办公场所进行现场面试。现场面总共有五轮。

## 1. Bar Raiser：企业文化的守护者

上次我讲到，微软的面试有一个非常有特色的角色：具备 AA 资格的面试官。这个面试官出现在最后一轮，代表微软决定是不是要聘用这个面试者。在亚马逊的五轮面试里，当然不会出现微软具备 AA 资格的面试官，但是亚马逊的五轮面试官里面也有一个非常特殊的角色：Bar Raiser。

Bar Raiser 的概念来自于亚马逊美国总部，原指在跳高比赛中，一次次将杆调高的工作人员。在亚马逊里，Bar Raiser 则是一群在招聘过程中，负责从亚马逊的企业文化以及行为准则的角度考察应聘者，从而维护招聘质量的人。

亚马逊的五轮面试里，有四轮是由招人部门的面试官负责，一轮是 Bar Raiser。Bar Raiser 可以从公司的任何部门过来，可以出现在这五轮面试里面的任何一轮。Bar Raiser 并不单独决定这个人是否可以被聘用，但是具有一票否决权。简单来说，哪怕其他四轮所有的人都想聘用面试者，如果 Bar Raiser 不同意，也是不可以的。

Bar Raiser 体现了亚马逊领导力准则里的“选贤育能”，具体来讲是：领导者不断提升招聘和晋升员工的标准。这个角色起源于亚马逊早期的时候，贝佐斯亲自参与每个人的招聘环节。贝佐斯的观点是，每个新进员工必须高于亚马逊的平均水平。这样一来，亚马逊的员工素质就会不断被拔高。

但是后来亚马逊的规模越来越大，贝佐斯自然不可能有那么多的时间去参与每个人的招聘，于是 Bar Raiser 也就应运而生了。Bar Raiser 代表着一批亚马逊人。他们在公司工作已久、经验丰富，对亚马逊的文化非常了解。他们的作用是代替贝佐斯去参与每一场面试。在这里，他们代表贝佐斯，对于那些可能降低亚马逊整体水平的人说不。

## 2. 领导力准则的面试

除去 Bar Raiser 这个很特殊的角色以外，亚马逊的面试过程，和很多互联网公司也大相径庭。其最为典型的不同之处在于，亚马逊的面试过程中，每一轮除了技术问题以外，都会针对亚马逊的 14 条领导力准则里面的一条或者若干条进行提问。

面试官会大量测试每个人在不同情况下会怎样处理事情，借此去判断这个面试者是否符合亚马逊的某些领导力准则，到底有多符合。在所有面试结束以后，这些面试官聚在一起讨论的时候，领导力准则是最为重要的一部分。

据我认识的做过亚马逊面试官的朋友讲，技术问题回答得不好，但是领导力准则表现非常突出，这样的人被亚马逊聘用的概率不低。相反的，技术问题回答得很好，但是领导力准则表现有很不好的地方，这样的人基本上亚马逊不会招。

现来来看亚马逊面试里体现亚马逊领导力准则的另外一个表现。2017 年的时候，亚马逊对校招人员的面试方式进行了大规模的改革。具体来说，就是从两轮电话面试和五轮现场面试简化到了如下两步：

- 第一步是去在线网站做一个测试，这里面会有几道题目；
- 第二步是通过视频和招聘经理聊一聊，就其中的某道题讲一讲如何解答。

这次流程的简化体现了两条重要的领导力准则：创新简化和勤俭节约。前者鼓励亚马逊的每个人尽可能地简化流程，后者则把“以更少的投入实现更大的产出”放到了企业领导力准则的高度。

## 3. 高离职率的背后

和很多企业不同，亚马逊的员工流动率很高。通常来说，如果一个人在亚马逊待了 18 个月，那就超过很大一部分的亚马逊员工就职时间，是不折不扣的老员工。而在其他企业，比如谷歌、Facebook、微软等，18 个月还是不折不扣的新员工。然而贝佐斯并不担心这种高离职率。他觉得大浪淘沙，留下来的都是真正符合亚马逊企业领导力准则的人，是亚马逊真正需要的人。

因为这个特色，亚马逊每年都要招很多的人，有大量的面试，而在校生的面试比例尤其高，这让亚马逊在招聘方面的费用居高不下。我和亚马逊内部一些制定招聘流程的人聊过天儿，得知亚马逊内部对于简化校园招聘的想法由来已久。

之所以后来简化成了这样，有很多方面的考虑。

- 一方面是刚从学校毕业的学生并无太多工作经验，所以只需要检测其基本的编程能力和对计算机知识的掌握程度即可。基于这个方面考虑，在线测试系统足矣，五轮现场面试并非必要。

- 另外一方面是对刚从学校毕业的学生测试企业领导力准则是一件不易的事情。长期以来亚马逊的招聘也证明，与其花大精力测试领导力准则，不如大量招新人，然后自然淘汰，能够经受住考验留下来的自然是公司需要的人。

    
    新生一张白纸，可塑性强。很多人即便是最初面试时领导力准则表现不佳， 在亚马逊的大熔炉里也可以迅速被改造，成为领导力准则的标兵。

不过，这种做法并非没有弊端。2017 年出现过多起入职 3 个月就被开除的事件，以及沸沸扬扬的亚马逊员工跳楼事件，都给亚马逊的这种粗犷式招聘和自然淘汰的模式带来了很多挑战。

总结一下今天的故事，亚马逊整个公司的行为准则以领导力准则为核心，而面试则是这种以领导力准则为纲的一个缩影。而另外一方面，亚马逊在校招面试流程上的创新，恰恰是亚马逊领导力准则的实际体现。





# 管中窥豹之从面试看企业文化：谷歌

今天让我们把目光从西雅图转向湾区。在硅谷十余年的新兴企业里，谷歌无疑属于最早一批，也是最具有代表性的一个。这批企业实行的面试方式，或多或少都是“谷歌系”，或者照搬，或者是改良版。

因此，通过理解谷歌的面试方式，以及谷歌面试方式里面反映出来的企业文化，不仅仅对于我们了解谷歌很有意义，对了解谷歌之外的其他湾区企业同样有意义。那么，现在就一起了解谷歌面试和它揭示的谷歌企业文化吧。

**谷歌的面试方式和微软、亚马逊的大不相同，主要体现在面试者和做决定发不发 Offer 的人之间是分离的。**

与其他公司一样，谷歌也是先进行一到两轮的电话面试，然后再进行五轮的现场面试。

在谷歌，现场（Onsite）面试可能是做系统设计也可能是编程。谷歌内部有一个极其巨大的面试题库，其中包罗万象，题目众多，多到即使是谷歌内部的人也不一定能看完。此外，面试官也经常准备自己独有的面试题，而不从题库拿题。

谷歌面试的特点，简单说就是“非常难”，而且变化多端。有时候题目不但难，还很新颖，所以面试者必须足够聪明，否则在谷歌这种面试环节下，基本上没有可能成功。网上就有过业界著名开源软件的作者、公认的领域内辨识度很高、水平很牛的人去谷歌面试，然后被 pass 的例子。

谷歌的每个面试官在面试完后要准备一个面试评价报告，这个评价报告里会有整个面试非常详尽的流程，包括面试了什么题目、面试者在白板上写的程序具体是什么样的、面试者和面试官是如何交流的。这个报告很长，很多时候其撰写时间甚至比面试时间还长。每个面试官可以从“非常不想招”到“非常想招”这样的角度为面试者打分，具体分 5 等：非常不想、不想、中立、想、非常想。

5 轮面试官的面试和评价都是独立的。这个过程里面，当 5 份“包裹”被送到 HR 手中时，HR 基本上可以根据分数来决定到底要不要将“包裹”送去一个叫作委员会的地方。委员会是谷歌评价面试者的场所，在这里公司委员会成员定期开会，就每个面试者的这些“包裹”进行讨论，决定是不是要进入下一步。

委员会通常做出几种决定：招、不招、加面，或者“有条件的招”。招、不招、加面都好理解，“有条件的招”则涉及谷歌整个招聘流程里的另一个程序，我等下详细解释。

委员会做出决定的因素很多，包括面试者的面试表现，从什么学校毕业、是不是 PhD 等背景情况，以及有没有专长等，还有公司现在招人是有很多的预算还是没有。到后来，因为保证女性以及特定种族需要占足够多的比例的需要，这个人是男性还是女性，是什么种族，都有可能成为考量的因素。

如果一个面试者不止一次来面过谷歌，那么不仅仅这次面试的表现，过往面试的表现也同样会被考量。我就听说过有一次面试表现很好，但是过往面试表现很差的例子，那位面试者最后被加面了两轮编程，最终被拒。

委员会的决定并不是终审。这个决定还会送给公司的资深副总裁，早年的时候还不是资深副总裁，而是递交谷歌的两个创始人之一亲自审阅每个 Offer。在这里，资深副总裁有权力改变委员会的决定，不招的可以招，招的可以不招。

如果说最后的结果是“招”或者“有条件的招”，那么会进入下一个环节。这个环节叫作“队伍匹配”。简单来说，所有候选者都会被放入一个内部的资料库，而那些需要招人的经理们则可以查看这个资料库，对候选者发出邀请。这种邀请包括了招人的经理再度和候选者聊天，然后确定兴趣的过程。

在这个过程里，有些人有多个队伍喜欢，所以自然也就有了选择权，有些人只有一个队伍喜欢，当然面试者可以等待合适的机会。“有条件的招”和“招”的区别在这个地方体现出来了，招的人可以慢慢匹配下去，谷歌有足够的耐心给很久的时间。

“有条件的招”的人，会给一个固定期限，比如说两到三个月，或者是到某年年底之类的。这个时间段内没有队伍要这个人，或者这个人挑三拣四的话，那发出去的 Offer 就作废了。

谷歌的面试是一个非常难的过程，难到什么程度呢？有个小道消息说，大约一万份简历里面，能招进去一个人。谷歌的面试也方方面面体现出了“难”，而我们要谈的“难”还体现在另外一个方面。如果谷歌的员工在离开后再次入职，只要级别不变，不需要再次面试，但是谷歌早就过了大规模扩张期。近几年来创业潮回落，而谷歌的待遇优良，每年都有很多谷歌前员工回谷歌，占用了不少招聘名额，这就导致了非谷歌前员工的名额进一步减少。

**另外一方面，谷歌有着比其他公司更为苛刻的面试失败后的惩罚措施。**和其他公司一样，一个人如果面试谷歌失败，也需要经历所谓的冷冻期，这个冷冻期一般是一年。和其他公司不同的是，如果一个人现场面试谷歌 3 次，而这 3 次都失败了，谷歌会终身禁止这个人面试相同或者类似的职位。

是不是有例外，我想可能还是有的。毕竟如果一个人真的足够优秀，成为业界翘楚，而谷歌又缺乏这样的人才，咸鱼可以翻身；然而大部分的人，一旦三次失败以后，以前那些 LinkedIn 上和蔼可亲又有耐心的谷歌招聘人员将销声匿迹。如果你给谷歌网站投简历，10 分钟以后自动拒你，这就是谷歌。

从谷歌的面试，我们可以看到这个企业的什么特点呢？

- 首先，这个企业只要最优秀的人，整个面试过程就是为了招聘到最优秀的人所设计的。如果一个人能够过五关斩六将过了那么多轮，怎么样都不可能太差，所以“优秀”就是谷歌员工的代名词。

    据说早年，谷歌不但要看面试表现，还要看本科院校，以及高中升本科时各科考试成绩等等方面；而三次面试以后，你有可能终身失去面试谷歌的机会，简而言之就是三次以后可以断定这个人“不优秀”，谷歌没必要再浪费时间精力了。

- 其次，谷歌的面试流程，是为了优化谷歌自己的利益。至于对于面试者是不是公平，那就不重要了。这句话怎么理解呢? 我用一个说法来举例吧。因为谷歌面试的难度和随机性，即使最聪明的人也不能保证不被 pass。已经进入谷歌的人，如果让他们重新走一遍面试流程的话，恐怕很大一部分是极有可能会挂掉的。

    但是回过头来看，连这样难度和随机性的面试流程都能够通过，说明这个人肯定足够优秀。否则，运气需要多好，才能让一个人在如此严苛的面试里蒙混过关呢。当然，“命好”同样是人“优秀”的一部分。

所以我们可以这样说，也许有无数多优秀的人被 pass 掉了，但是能够过关的，几乎不可能不优秀。这就是谷歌企业文化里面非常重要的一部分。

**那么这些优秀的人被招进去，是不是都干着优秀的人应该干的活呢？**这也未必，我想很多时候，这些人干的活也许不需要那么优秀的人去做；但是没关系，谷歌还是要招这样的人。

面试的队伍匹配过程也体现了谷歌对公司利益的优化。那些不是特别优秀的人，估计只有那么几个队伍会看上。从结果来看，为了进谷歌，这些人只能去做公司需要，自己却未必那么喜欢的项目了。

谷歌可以这样去招人是有一个大前提的。这个大前提是在可以大量得罪优秀人才的面试规则下，依然有无数多的优秀人才愿意前赴后继去谷歌面试和工作。

这个前提靠的是什么？谷歌这方面特别实在，特简单，就是：钱多。只要谷歌给的薪水足够高，那么就会源源不断地有人去投身谷歌。

实话实说，在薪水方面谷歌的确非常大方，与微软、亚马逊自然是不可同日而语。我想只要谷歌可以一直这样发钱发下去，那么谷歌这种万中挑一、队伍匹配、3 次挂掉之后终身禁面的苛刻面试流程，就一定会有它的存在空间。毕竟，没有人和钱过不去。



湾区的Google 招聘 听说：杀鸡用牛刀，本科生 用硕士，硕士 用博士。
招聘 比例：10000份简历 给一个offer。
因为 土豪 公司 给大钱，所以 进来的 基本是 聪明人，运气也是绝佳。

对大部分的面试者 具有很多的挫败感





# 管中窥豹之从面试看企业文化：甲骨文

在前面的文章中，我们清楚了西雅图的两大著名 IT 公司的面试情况，也了解了湾区新贵代表者谷歌的招人方式和其背后的企业文化。

今天我们把目光转向湾区比较老的一家企业：甲骨文。这是和微软同时代的企业，非常具有代表性。湾区曾经的很多企业，比如思科都用过同样的招聘模式，但如今只有甲骨文还在坚守着这个古老的传统。

**甲骨文招聘的鲜明特点主要体现在校园招聘上。和其他所有公司“英雄不问出处”的做法不同，在甲骨文其实是“唯出身论”的。**

**具体来讲，甲骨文里维护着一张名单，对世界各地不同学校不同班级的人进行了分类。人分两等，在那个名单里面是一种人，不在那个名单里面的，是另外一种人。**

关于前者，比如我知道中国大陆地区上榜的有清华大学的本科、北京大学的本科、中国科技大学少年班和零零班毕业的学生。名单上的学校和项目特别少，美国本土可能也就不到 20 所学校。此外还有世界其他国家的高校。

其中某些学校则只允许特定的项目。比如说清华的都可以，但是中科大少年班的才可以。如果正好求学经历的某一段在名单上，那么恭喜你，进甲骨文的面试过程会非常顺利。可以这么说，凡是符合名单要求的人选，就拥有了在甲骨文全公司范围内自由面试的权利。这个过程里最痛苦的是那些实际要招人的经理们，因为 HR 转过去的必然是只属于这个范围的人，其他高校毕业者的简历都被筛掉了。

去面试的时候，这个面试过程也会让你身心愉悦，只要具备基础的编程能力，那么整个面试过程就是聊天谈心，然后等着很多组给发 Offer。而基础编程能力往往就是一两轮简单的白板写程序的面试。这些面试题的难度和其他公司比普遍偏低。

当然也有一点不好。甲骨文的面试容易是容易了一些，工资却不高。和动辄 18 万美元的谷歌比起来，10 万出头是比较普遍的价位；但是很多面试者依然禁不住“面试轻松，面试以后进公司工作更轻松”的诱惑。

**那么对于名单外的人是一个怎样的世界呢？**简单来说，原则上甲骨文是不会给任何面试资格的，不在名单上的人不会获得去甲骨文面试的机会。

对，就是这样，在 21 世纪的今天，还有这样的公司，对码农进行出身歧视。当然我们可以说，能够进到名校的人，肯定是比较优秀的，或者优秀的概率更高；而不能进到名校的，可能确实差一些，至少平均水平上确实有些差距。

甲骨文当然也没有把路给堵死。我是 2009 年毕业的，因为是做数据库的，所以很想面试甲骨文，但不是名单上的，怎么办呢？

我运气还算不错，开会的时候认识了一位甲骨文的经理，开始找工作时我给他发了一封信，说您看是不是给我一个面试机会？

大概是我亲身的经历，以及结合我的一个校友、清华大学本科毕业者的面试经历，让我对于甲骨文公司的奇葩面试方式有了深刻的体会。没有对比就没有伤害，我的校友迅速拿到面试通知，去面试的时候更像走过场，甚至可以在很多个组里自由选择。

轮到我的时候，经理先检查了一下我的学校，然后说，不好意思，你不在我们的学校名单里，原则上是不招人的；但是呢，比波士顿更北有个一年大概会有 4 个月下雪的城市，那里的甲骨文组正好有空缺。那地方招人难度比较大一些，如果你愿意面试那个职位呢，我可以给你走一个流程，开一个面试特例。至于这个特例能不能过，打铁还要自身硬。你自己够牛的话，就有希望。

于是我就这样开始了一场这辈子最为奇葩的面试历程。甲骨文的人首先让我提交了从本科开始的所有成绩单。幸亏我成绩表现不错，GPA 4.0 的分数反正已经是最高分了，怎样划线都刷不掉我。

然后，甲骨文又让我准备了 3 封推荐信，其中包括我导师的一封。推荐信提交以后，大概过了一个月，我终于经历了一圈人的批准，被成功开了特例。

开了面试特例以后，甲骨文表示需要先进行背景调查，核实我个人提供的信息是否真实。这个核实从我的亲属关系开始，核实到了我户口在哪里、本科的毕业设计谁指导的、班主任是谁，以及我到美国后的各种经历。关键在于，甲骨文是真的去找国内的公司，给我的本科设计指导老师以及班主任打电话，一一核实了所有情况。

等到一切都调查清楚了，大概两个月过去了。终于甲骨文姗姗来迟地告诉我说，可以去面试了。

我有时候在想，人和人的差距在甲骨文的眼里可能比人和其他物种的差距还大。早知道要折腾两个月才能去面试，面试的那个地方又是那么渺无人烟的一个地方，想来想去也是不敢去的。

拿到甲骨文的 Offer 时，我早已身心俱疲。我不知道像我这样不在名单里面的人，就算进入了甲骨文，前途到底又在哪里。

我会有这种担心，很大程度上来源于我在面试过程中的曲折经历，与我同学的“简单轻松”形成鲜明对比。于是，面对这样一个并不尽如人意的 Offer，我毫不犹豫地拒掉了。

甲骨文这个公司选择毕业生的方式，早年在硅谷很普遍。比如说 IBM 面试的时候，也会看一看学校出身。思科在它正当红的 2000 年前后，也维护着一个学校名单。只有那些学校毕业的人，才能够一毕业就去面试这些公司，其他人都只能先去社会上摸爬滚打，以后走社招的路进来。

我们固然可以说“英雄莫问出处”，但事实上甲骨文里面的很多领导确实都是名校出身。斯坦福的有之，威斯康辛的有之，常青藤的有之。作为美国教育体系里面更为庞大的州立学校的毕业者，在这些公司里面想要混得好，混得出彩，其实是相当不易。

我后来得知，那个给了我面试机会的领导，本人就是一个非名校背景的人。在面试时，他一直和我强调说不用担心非名校的出身，只要肯努力，一定会有出头的机会。

可是，“肯努力”这几个字背后究竟会是一个怎样的故事？ 这个领导自己可能就是一个非典型进入甲骨文后慢慢发展起来的人。好不容易破除万难被招进去，进去以后被精英环绕，上升过程里一定是步履维艰。

精英文化，老的硅谷公司多少都有一些。坚定地选择从特定学校出来的所谓精英，在硅谷也是一个传统。比如说谷歌在成立早期，很多人去投简历，多半都是石沉大海，斯坦福毕业的人则非常容易拿到面试机会，这很大程度上也反映了这种精英文化。

但是，谷歌后来的招聘政策还是变了，虽然它依旧是以非常严苛且“不公平”的方式对待每个面试者，虽然它的招聘制度仍然会让很多真正的聪明人失去进入谷歌的机会。但无论怎么说，这都比一棍子打死，对于特定圈子以外的人连面试机会都不给，要进步和公平得多了。

甲骨文可能是极少数（如果不是唯一的话）、依然坚持这种面试方式的公司。即使到 2017 年，在甲骨文面试校招的时候，学校依然是一条红杠杠，一道天堑。

这种“学校为纲”的方式，自然也会在公司内部造就很多以学校为基石的圈子；所以很多人说甲骨文这个公司里面很多人很闲，人浮于事，但是政治斗争却非常严重，我想也是可以想象的。

如果要做一个选择，我是真心不喜欢这样的一种筛选方式。已经是二十一世纪了，我们的做事方式也应与时俱变才好。







# 管中窥豹之从面试看企业文化：Facebook

从市值来看，Facebook 是近年来仅次于谷歌的，在硅谷成长起来的大公司。作为一家新兴的互联网公司，它牢牢占据了社交网络的头把交椅。而从面试形式上来看，Facebook 有模仿谷歌的痕迹；但是在模仿的前提下，也有它自己的特色。

那么我们先来看一下 Facebook 是如何面试的。总体上它和谷歌非常像，首先是电话面试，一般一到两轮；如果过了的话，就可以进行现场（Onsite）面试。Facebook 的现场面试大概是这样一个过程：一般有四轮，第一轮是企业文化的面试外加编程考核，之后看面试者的经验，通常会有两轮的编程题和一轮的系统设计题。

Facebook 面试结束以后，每个面试官也需要准备一个“包裹”递交到 HR 手中。这个“包裹”也和谷歌类似，但是不需要像谷歌那么详细。如果 HR 看到大部分面试官都表示“Hire”的话，整个面试材料就会被交给招聘委员会。招聘委员会确定之后，会给出“招聘”“不招聘”或者“加面”三个选项。

委员会决定后，也同样需要公司副总裁去审批的。这个过程里也会发生 Offer 出现变化的情况，但是 Facebook 里副总裁做出更改的概率相对低一些。

Facebook 一个有别于谷歌的重要变化是，并不存在所谓的队伍匹配过程。招过来的所有人，会进入一个轮岗期，之后就可以自由选择自己要加入的队伍了。

这个过程可以说是相对于谷歌的创新。而且，这个创新举动被不少公司借鉴了，比如说著名的 Airbnb。当然，因为不存在着所谓队伍匹配的过程，也就不存在“有条件的招聘”这一类型了。这一点改变对候选人其实是有利的，因为所有人只要招进来就一视同仁了，不存在着二次挑选的问题。

Facebook 相对于谷歌面试最大的不同，其实体现在编程面试这个环节里。在谷歌，所有面试主要是挑战人的智商。说白了，谷歌是真正希望招到聪明的人，所以如果一道面试题被泄露出去，谷歌内部的题库会明确标注此题不可用。谷歌本身是刷题行为的反对者。

然而，对于时下非常流行的面试靠刷题的文化，Facebook 不仅不反对，反而是支持的。在 Facebook 里面用来面试的题目，基本上都是网上大家用来刷题的原题。

不仅仅如此，在 Facebook，如果你在 45 分钟内只能写出一道无 Bug 的题来，那就是不合格的；如果 45 分钟内包括聊天，还能写出两道题，那就差不多了；要是能写出三道题，那就是 Facebook 超级喜欢的好员工了。

在 Facebook，哪怕你告诉面试官你是刷题刷出来的，无所谓，重要的是你能连续答对多少题。这是一个速度与熟练度的比拼，而不是一个智商和技艺的比拼。就是这样一个简单的变化，让 Facebook 和谷歌的面试形似而神不似。

那不刷题意味着什么呢？因为面试题目其实相当难，如果毫无准备的话，大部分人其实写出一题无 Bug 就基本上是不可能的了，更何况要两到三题。谷歌面试一般只有一道题，可能会很难，但牛人完全不需要准备也可以面试过去。一旦题目数量增长到两到三题，那么不刷题是不可能的。所以对于绝大部分人来说，刷题，并且把题刷熟练，是进 Facebook 的唯一选择。

但是我们知道仅仅靠刷题选出来的人，并不一定是最聪明的工程师。所以 Facebook 和谷歌在选人方式上的不同，代表着 Facebook 并不是要选出最聪明的人。但是能够刷熟几百题并且能够迅速做出来的人，不一定是最聪明的，但一定是既勤奋又有很多时间去刷题的。

所以从刷题的好坏来决定是不是录用一个人，反映了 Facebook 招人里面两条非常重要的筛选原则：人勤奋，有足够多的时间刷题（或者“工作”）。

从 Facebook 的实际工作强度，和相对于其他公司更严格的考评体系来看，也反映了 Facebook 用人的准则。Facebook 的考评分 7 档，一个季度考评一次。其中最高档的奖金和最低档的差距非常大，前者可以是工资的好几倍，后者是 0。连续两次考评不合格的会被解职。而一般公司一年会有一次正式的考评，在半年的时候会有一次简单的非正式年中考评。

Facebook 更具特色的是，考评的好坏，有一项指标就是写的代码数量。也就是说，多写了程序的，总是要比少写程序的人得分更高。所以很多 Facebook 的员工，基本上一年四季，一周七天，一天 10 多个小时地工作。这种工作方式，不太像国外成熟的互联网软件公司，更像国内的成熟的互联网软件公司。

这种方式的好处是公司效率很高，产品迭代很快，整个公司整体的进化速度也非常具有竞争力。而这种方式的坏处当然也是非常明显的。对比谷歌和微软等公司，公司员工的工作和生活之间的平衡大大地向工作倾斜了。这让 Facebook 在硅谷企业里多少显得有些另类。

美国企业可能更讲究工作和生活的平衡，而中国企业则更讲究效率一些。到底是慢工出细活好，还是努力奋斗快糙猛强，是说不太清楚的。像谷歌这样的，做事情做得非常的细致深入，也可以成为一家改变世界的公司；像 Facebook 这样，以效率著称的，则在每次风口浪尖上很容易高效地转型。

当然 Facebook 的这种招聘方式和考核方式，也导致进入 Facebook 的人在年龄层次上有一个鲜明的特点。Facebook 的员工普遍年纪较轻，管理层也如此。这是可以理解的，人年纪大了以后总是有家庭有孩子，而年轻的时候更容易去拼搏，可以更长时间地工作。

所以在年轻的时候，进入 Facebook 这样的公司，通过拼搏赚更多的钱，积累更多的经验，之后无论是创业还是去更稳定的公司，已经成为了现在湾区以 Facebook 为首的很多新互联网独角兽公司内员工的普遍想法。

不仅仅如此，在选人机制上，Facebook 相比谷歌更受后起的互联网创业企业（比如 Uber、AirBnb 等）独角兽的认可。在湾区，现在创业企业里雇员的平均年龄，普遍要偏低一些。这也对年纪相对大一些的互联网软件开发人员的就职，提出了新的挑战。

我们知道勤奋和有很多时间工作与年龄其实没有必然的联系。但是我们也知道，勤奋和有很多时间工作，年轻人更容易做到。所以一直以来就有一种声音，Facebook 的面试方式，实际上是企业倾向于使用年轻人的一种策略。而这种策略和做法，一直都有一定的市场。



# 透过企业用人之道看企业发展

人才是企业的根本。企业认为什么样的人是人才，又如何对待和使用人才，是企业发展中很重要的一个环节。换句话说，如果我们可以知道企业是如何待人和用人的，就可以对这个企业未来的发展前景有一定的了解。今天，我就想和你谈谈如何通过企业的用人之道去看企业发展。

简单来说，对于人才可以简化到“才”和“德”两个考量维度。“才”代表能力，“德”代表信奉的文化和具备的品行。能力重要，品行同样重要，但是到底哪点更为重要，不同公司有不同的理解；而具体到哪样能力或者品行更为重要，不同的企业里又有不同的侧重点。

比如，谷歌有非常著名的工程师文化，并聚集了大量“天才”，动辄发布“黑科技”。但是谷歌对员工的忠诚度要求非常低，对离职以后回归的员工也是持非常欢迎的态度。

而阿里巴巴则更强调文化重于技术。在招聘上，阿里巴巴的人力资源部门有一票否决权；在公司的日常管理上，相信你还记得“月饼事件”，当时公司内部员工写自动脚本抢月饼，因为行为不符合公司价值观而被开除。

要知道，企业对于“才”和“德”的定义以及考量标准千差万别，不存在两个侧重点上完全相同的企业，而这也致使每个企业的发展各有特色。

今天这篇方法论文章中，我想回答两个问题：

1. 如何分析企业的用人之道？
2. 如何通过分析企业的用人之道，去判断企业的发展？

## 1. 如何分析企业的用人之道

企业的用人之道， 可供我们分析的途径有很多。但是我觉得最合适的途径有两个：人才的招聘和晋升。

**第一个途径是招聘。**前面我用一系列文章分析了主流的几家公司是怎样招聘人才的，就不再重复了。这里我们要问的是：一个企业在招聘的时候到底看什么？

谷歌显然侧重于招聪明人，所以人员的工程能力非常重要；而亚马逊在整个招聘过程里面，其实都是在检验一个人对领导力准则的契合程度，即使是在面试技术题，考核的也不仅仅是技术题目能不能解出来，而是更看重这个人在和面试官的交流过程中是否体现出了领导力准则。

从面试考察什么，我们大体可以知道一个公司对“才”和“德”两个维度的考察程度，知道这个公司到底需要什么样的人才。

**第二个途径是晋升。**人员晋升是公司的内部事务，但是在消息发达的今天，大公司的级别和晋升方式早就不是秘密了。通常每个公司对于人员都划分有不同的级别，这些不同的级别又反映到不同的人员名称上。比如，软件工程师一般就有：软件工程师、软件工程师 2、资深软件工程师、首席软件工程师，等等。

但是我们关注的重点显然不是这些级别，而是具体到一个公司对不同级别员工的要求上。换句话说，就是看人员晋升到底看什么。我举几个例子，比如在谷歌如果要升到资深软件工程师，你需要独立做出一些对公司有影响力的项目，而什么是“有影响力的项目”，这在很多时候体现在技术的难度、广度和深度上。

又比如说，在看重员工素质高于工程能力的亚马逊，软件工程师升到资深软件工程师是一件非常不易的事儿，但是做业务的人员（比如 MBA 们），被招进去后一般都是资深项目经理这一级别。在亚马逊内能够顺利升职的，多是对业务有深刻理解的人员，亚马逊对于一个人在业务理解能力上的要求，远远高于对其技术能力的要求，由此可见一斑。

我们从公司对员工的每个层级有什么要求，什么样的人在具体哪个公司能够更好地晋升进行细致分析，这又在另一个层面上反映了企业是怎样用人的。

## 2. 如何通过用人之道判断企业发展

“什么样的人决定企业会发展成什么样”这个问题怎么回答，是体现每个分析者综合素质的地方，考验的是分析者自身的水平。如果有人告诉你一个企业是怎样用人的，而你却无法从中看出来这个企业是如何发展的，那就是个人能力问题了。

理论上来讲， 我们都知道企业由人构成，一个企业里面的人可以决定这个企业会发展成什么样。但是具体到特定的某家企业，我却很难给出一个让你可以照搬照套的分析模式。这里，我举几个例子来说明一下如何从企业的用人之道去判断企业的发展。

谷歌这个企业有非常鲜明的特点，就是“网罗天下最聪明的人才”，这是一个重视智商远高于其他很多东西的公司。谷歌的产品，除去早年很成功的搜索和广告以外，成功的不多，有的还非常不好用，但是如果哪天有哪个公司能出一个黑科技，从此改变人类的话，我想大家都不会怀疑，这个公司很可能就是谷歌。谷歌不一定有最好的产品，却最具备从技术上改变人类的可能。

亚马逊同样有非常鲜明的特点：招符合亚马逊领导力准则的人。亚马逊的领导力准则，就像其公司文化的 DNA，决定了公司内外的很多行为方式。亚马逊公司内部会议一旦出现了争执，需要做决定，或者需要面对不确定性因素等等问题的时候，大家也都是严格照着领导力准则的模式，很死板而程序化地执行。

亚马逊这家企业会有什么样的未来，其实都写在领导力准则里了。这个崇尚“客户至尚”的企业，一定会有最好的产品，一定会有最好的投资回报，但是如果我们指望它诞生改变人类的黑科技，可能就是一厢情愿了。

以上就是通过分析“企业怎么用人，需要什么样的人”，来了解企业特色以及企业发展前景的例子。

今天这篇文章当然只是抛砖引玉，通过看企业的用人之道带你管中窥豹，了解如何从小处入手去分析一家企业，希望能在企业分析上给你一些启发。最后再次提醒，透过企业的用人之道可以分析企业的方方面面，而且是一种非常行之有效的分析手段，但是它对分析者自身的分析能力和逻辑思维能力也是要求很高的，这将是一个不断修炼提升的过程。















